Алгоритм представляет собой пошаговую процедуру (процесс), которая определяет набор инструкций, которые должны быть выполнены в определенном порядке, чтобы получить желаемый результат. 
Алгоритмы, как правило, создаются независимо от базовых языков, 
то есть алгоритм может быть реализован на более чем одном языке программирования.

С точки зрения структур данных, ниже приведены некоторые важные категории алгоритмов.

 - **Search (Поиск)** - Алгоритм поиска элемента в структуре данных.
 - **Sort (Сортировка)** - Алгоритм сортировки элементов в определенном порядке.
 - **Insert (Вставка)** - Алгоритм вставки элемента в структуру данных.
 - **Update (Обновление)** - Алгоритм обновления существующего элемента в структуре данных.
 - **Delete (Удаление)** - Алгоритм удаления существующего элемента из структуры данных.


# Характеристики алгоритма 

Не все процессы (процедуры) можно назвать алгоритмом. Алгоритм должен иметь следующие характеристики:

- **Однозначность (недвусмысленность)** - алгоритм должен быть понятным и однозначным. Каждый из его шагов (или фаз), а также их входы / выходы должны быть четкими и должны иметь только одно значение.
- **Входные данные** - алгоритм должен иметь 0 или более четко определенных входных данных.
- **Выходные данные** - алгоритм должен иметь 1 или более четко определенных выходных данных и должен соответствовать желаемым выходным данным.
- **Конечность** - алгоритмы должны завершаться после конечного числа шагов.
- **Выполнимость (или осуществимость)** - алгоритм должен быть выполним с доступными ресурсами.
- **Независимость (самостоятельность)** - Алгоритм должен иметь пошаговые инструкции, которые не должны зависеть от программного кода.


# Как написать алгоритм?

Нет четко определенных стандартов для написания алгоритмов.  Алгоритмы никогда не пишутся для поддержки определенного программного кода.

Как мы знаем, что все языки программирования имеют общие базовые конструкции кода, такие как циклы (do, for, while), управление потоком (if-else) и т. д. Эти общие конструкции могут использоваться для написания алгоритма.

Мы пишем алгоритмы пошагово, но это не всегда так. Написание алгоритма - это процесс, который выполняется после того, как проблемная область четко определена. То есть мы должны знать проблемную область, для которой мы разрабатываем решение.


### Пример
Давайте попробуем научиться писать алгоритмы на примере.
**Проблема** − Спроектировать алгоритм для сложения двух чисел и отображения результата.

**Шаг 1** − СТАРТ
**Шаг 2** − объявить 3 целых числа **a**, **b** & **c**
**Шаг 3** − определить значения **a** и **b**
**Шаг 4** − сложить значения **a** и **b**
**Шаг 5** − сохранить выходные данные шага 4 в **c**
**Шаг 6** − отобразить (вывести) **c**
**Шаг 7** − СТОП

Алгоритмы говорят программистам, как написать (реализовать) код программы. Альтернативно, алгоритм может быть записан как:

**Шаг 1** − СТАРТ ADD
**Шаг 2** − взять значения **a** и **b**
**Шаг 3** − c ← a + b
**Шаг 4** − отобразить c
**Шаг 5** − СТОП

При разработке и анализе алгоритмов обычно для описания алгоритма используется второй метод. Это позволяет аналитику легко проводить анализ алгоритма, игнорируя все нежелательные определения. Он может наблюдать, какие операции используются и как протекает процесс.

Написание **номеров шагов**, необязательно. Мы разрабатываем алгоритм, чтобы получить решение данной проблемы. Проблема может быть решена несколькими способами.

Следовательно, многие алгоритмы решения могут быть получены для данной проблемы. Следующим шагом является анализ этих предложенных алгоритмов решения и реализация наиболее подходящего решения.


# Анализ алгоритма

Эффективность алгоритма может быть проанализирована на двух разных этапах, до реализации и после реализации. Этими этапами являются:

 - **Анализ априори** - это теоретический анализ алгоритма. Эффективность алгоритма измеряется в предположении, что все другие факторы, например скорость процессора, являются постоянными и не влияют на реализацию.
 - **Анализ апостериори** - это эмпирический анализ алгоритма. Выбранный алгоритм реализован с использованием конкретного языка программирования и затем выполнен на целевом компьютере. В этом анализе собраны фактические статистические данные, такие как время выполнения и требуемые ресурсы.

Анализ алгоритма имеет дело с выполнением или временем выполнения различных задействованных операций. Время выполнения операции может быть определено как количество компьютерных инструкций, выполненных за операцию.


# Сложность алгоритма

Предположим, что X является алгоритмом, а n является размером входных данных, время и ресурсы, используемые алгоритмом X, являются двумя основными факторами, которые определяют эффективность X.

- **Фактор времени** - Время измеряется путем подсчета количества ключевых операций, таких как сравнения, в алгоритме сортировки.
- **Фактор ресурсов** - ресурсы измеряются путем подсчета максимального объема памяти, требуемого алгоритмом.

Сложность алгоритма **f(n)** дает время выполнения и/или объем памяти, требуемый алгоритмом, в терминах **n** в качестве размера входных данных.